# 总纲
这一套训练计划基于丹尼尔斯训练体系，包含EMTIR五种基础训练类型，通过五种不同类型的训练组合进行训练。课表的展示方式会尽可能提供足够的自由度，方便调整。

训练思路比训练课表本身更重要，不理解训练思路（或是课表的设计思路），即使拿了一个课表也不能及时调整适应。因此这一套训练计划会尽可能清晰地展开说明训练的原理，希望看完后可以让大家自己安排和调整属于自己的课表。

1. 关于跑步能力和训练方式
1.1 跑步能力由心肺提供基础支撑，肌肉提供直接输出，训练归根结底主要是提升这两方面的能力。
1.2【配速基准】通过乳酸阈值确认自己的配速基准，反推各个训练使用的配速。通过不同的配速，对不同的能力进行提升。


2. 【训练原则】训练基于当前能力进行，而不是目标能力。根据当前能力来努力，经过一段时间的训练自然就会获得提升。如果一开始就使用目标强度来训练，那么一开始完全达不到训练效果，完全是事半功倍。
2.1 【完成度】训练的重点是每个课的完成度，在完成课表后，不要因为身体感觉还没跑够而随意加量。永远要记住当前这一堂课的训练目的是什么，不要因为一时的爽而去随意调整课表加量。轻松跑偶尔多加两三公里一般不会产生太大影响，但不要长期随意加量和加强度。可以参考手表或自己记录的负荷表进行负荷控制
2.2 【容量】对于强度课而言，“容量”是一个非常重要的指标。“容量”一词借用于健美/健体训练，可以理解为某个强度下的持续时间或距离。
2.3 【训练容量控制】一般而言，在保证跑休比的前提下，对任意两个强度课，只要处于某一个强度下跑的距离一样，那么就可以认为这两个训练的容量一样。因此在选择具体的课表时，要根据自己的周跑量所需的容量来选择对应的课表，同时对于多个不同课表，可以根据喜好或负荷需求选择相同或相近容量下的不同课表。

3. 关于训练的整体规划，建议在训练前就定好大致的比赛时间，以比赛时间为准倒推训练周期。
3.1 完整训练周期非常重要，通过一个完整训练周期的全局安排，可以更系统地对完成比赛所需要的所有能力逐个进行锻炼，并且在比赛时尽可能达到体能的巅峰状态。
3.2 在此课表中，一个完整训练周期包含四个：基础期、提高期、巅峰期、减量期。基础期旨在恢复疲劳和进行体能储备，提高期开始增加乳酸阈负荷和同时尝试提高速度能力上限，巅峰期增加最大摄氧量的刺激并且将负荷拉到最高，减量期通常是赛前两周，通过快指数减量调整状态。
3.3 四个周期的典型训练内容：
3.3.1 【基础期】基础期的持续时间可以根据实际情况调整，刚结束前一个赛季或停跑超过两周，为了保证循序渐进，建议至少保留两周的基础期，如果基础体能不足，可以将此阶段的时间拉长。基础期训练主要包含E和L跑，会有少量的T跑和R跑及ST。
3.3.2 【提高期】提高期可以作为整个周期中最长的时间，建议保证至少四周的训练时长，也可以拉到更长的时间。提高期训练主要包含ETR三种类型，根据个人情况不同也可能包含L跑。此阶段中T跑是主要的强度训练，R跑的量也会比基础期更多，中间可能会有少量的I跑。
3.3.3 【巅峰期】巅峰期是赛前一到两个月的主要阶段，由于最大摄氧量的中央因素维持较困难，所以建议在赛前倒数第八到第七周开始，持续6周左右，最长不建议持续超过8周。此阶段R跑可能数周才进行一次专门训练，每周都会保证至少一次I跑和一次T跑，周跑量也会达到最大。
3.3.4 【减量期】减量期是比赛最后两周进行的，通常情况下减量后的第8-14天可以达到最佳的竞技状态，所以建议最晚在倒数第二周的周四开始就进行减量，最后一个完整的强度课最晚在倒数第二周的周三跑完。
3.3.5 【进入周期训练前的调整】如果进入训练前有较长的停跑时间，一定要注意跑量的增加不要太快，可以通过降低初期的总跑量然后慢慢增加的形式来给身体足够的负荷承受响应时间

4. 关于赛季目标，赛前自测和马拉松配速
4.1 对于大众跑者，能力的开发往往是短板，所以经过一个完整训练周期后获得的进步一般都会非常巨大，而这就意味着很难预估最后会跑到什么水平，所以不建议在计划制定阶段就选择一个非常准确的目标。
4.2 由于能力提升不好预估，那么就出现了两个问题，一是在训练过程中的基准能力调整，二是在赛前需要一个合理的方式来进行赛前自测，以确定比赛目标。
4.3 【基准能力调整原则】基础能力调整。除了基础期外，在训练中如果发现能力明显超出当前多个强度课的配速要求，就可以考虑调整训练配速。通常情况下，建议优先对强度课增加组数或时间，一段时间之后增加配速，再将组数调整回原来的数量。
4.4 【赛前自测】赛前自测也是非常重要的一环，可以参考这一个表中的方式。一般建议至少赛前一个月完成，以保证在自测后足够的恢复和新的马配适应时间。

5. 关于训练节奏的调整，调整周、伤病管理、训练周期内的比赛管理
5.1 【调整周】训练的四个周期都比较长，尤其是提高期和巅峰期会对身体产生一定的负荷，因此建议每四周或五周至少增加一个轻松周，在这个周内长LSD可以正常跑，但其他强度课不建议再跑了，带强度的长距离也建议改成LSD。如果非要跑强度，尽量不要超过一个
5.2 【伤病管理】基本原则：一旦出现跑起来会痛的问题就直接去掉强度课，如果改成轻松跑训练后伤病不会加重，那可以先以轻松跑进行适应；一旦出现加重，直接停跑全休。带伤训练不仅不能达到训练目的，还可能延缓恢复时间导致整个训练周期达不到预期。有条件尽可能去医院确诊，听不听医生建议看个人想法，但一定要确认真实的伤病原因。
5.3 【训练周期内的比赛管理】
5.3.1 训练周期中可能会遇到一些较短的比赛，例如5k、10k甚至半马，可以把这些比赛当成一堂强度课来跑，也可以作为自测。但是如果全力跑了，后续要根据情况调整课表，留出休息或者轻松跑的时间。
5.3.3 对于全马比赛，由于消耗较大，建议尽可能不跑，即使轻松跑跑完，也要多留出一天时间来恢复，全马后的那个周建议完全不跑强度课。
5.3.4 不建议把冲成绩的想法同时放在多个比赛中，尽可能只选择一场冲成绩的比赛，将其他的比赛适当放一放，快乐玩赛最好。

6. 关于课表的使用方式及训练模式
6.1 课表会以EMTIR、L、H及“长距离”等形式给出，不限制具体的课表
6.2 关于训练中使用心率还是使用配速进行控制，个人建议是轻松跑参考心率，强度课以配速为准。因为强度课的持续时间多数较短，不可能一开始就达到训练心率。
6.3 关于训练中的强度课占比，所有强度课中，只有处于强度对应配速下的距离才能被算作强度的距离。例如亚索800课表，典型组成是800m的最大摄氧量距离，组间可以完全休息也可以慢跑恢复。假设该次训练的总长度为12km，那么只有8km是达到了最大摄氧量强度的，多余的部分一般情况下全部归于轻松跑跑量。
详细的课表制定和使用方式可以跳转到【课表制定和训练流程】工作表

7. 关于负荷控制和休息
（待完成）


8. 关于跑步机训练
跑步机训练与路跑最大的不同在于两点，一是跑步机的被动发力造成的与路跑主动发力姿势不同，二是跑步机的急停急起困难导致短间歇执行困难。
姿势不同在转回到路跑一段时间后会自然适应。
急停急起困难可以考虑多进行1km以上的间歇或是本来就不需要休息的法特莱克跑进行。
此外跑步机的负荷较路跑要小，在高速下尤其明显，可以考虑提高2-3%的坡度来校正配速的强度，方便训练。

9. 关于冬训和夏训
冬训和夏训并没有本质区别，四个训练周期仍然一致，广东等较热地区没有必要强行“冬训”，建议因地制宜，根据实际情况选择训练计划。
夏天的问题主要在于整体气温高，造成的散热压力大，进而导致心肺负担大，使长距离耐力降低；但同时肌肉的活性高，热身要求相对低，所以才有了“夏训练速度”的说法。实际上如果总容量太高，夏天的训练仍然非常痛苦。
冬天的问题主要在于整体气温低，肌肉活性低所以热身要求高，同时较长时间的组间休息可能带来快速失温，此外气温过低会对呼吸吸入的氧气量造成影响；相反的是散热条件好，长距离耐力能力强。因此才有了“冬训堆跑量”的说法，实际上如果组间休息使用E跑或更慢的jg进行，跑成法特莱克，也是可以正常进行强度训练的。
当然在极端的高温和低温之间有非常多的过渡带，正好是全国南北分布的情况，因此建议根据自己所处的地理位置和实际天气情况来安排，不要一味无脑堆量或是“以短促长”。



引用说明
内容大部分基于《丹尼尔斯经典跑步训练法》一书，结合了一些运动生理学知识，参考了山雨小月、仰望尾迹云等up主的视频及文章，结合与跑友讨论及自己的实践形成。有时间精力的朋友，也非常推荐去看原书及up主的原始视频及文章。